# Medidor de CO2 

Este repositorio documenta los detalles técnicos de un medidor de concentracion de CO2 en el aire usando un sensor NDIR, arduino y otros accesorios. Incluye los detalles del hardware con sus componentes circuitos, y del software usado en la placa arduino para la adquisición de datos del sensor y la actuación sobre dispositivos de salida como buzzers y lcd. También incluimos software para leer las escrituras de la placa arduino puerto serial para ser analizadas separadamente, registrarlas en disco o compartirla via web.  

## Motivación
El covid19 se contagia principalmente por vía aérea, a través de la exhalación de aerosoles por personas infectadas, típicamente asíntomáticas o presintomáticas, y la consiguiente inhalación de estos aerosoles contaminados por personas susceptibles. La inhalación hace que estos aerosoles se puedan adherir a sus tractos respiratorios, pudiéndose el virus del interior de la partícula o gota, con la consiguiente potencial recepción y multiplicación del virus. 

Los aerosoles que pueden potencialmente transportar carga viral están constituidos por partículas micrométricas que pueden permanecer en el aire desde segundos hasta muchas horas (analogo al polen por ejemplo). En exteriores, los aerosoles exhalados por un infectado solo pueden ser inhalados por personas a pequeña distancia, ya que a gran distancia se diluyen rápidamente. En interiores, sin embargo, existen ambas, las rutas denominadas de corto y de largo alcance. La importancia de la última ruta depende crucialmente de los sistemas de ventilación. Compartiendo una sala con una o más personas infectadas, la dosis total de exposición al virus es igual al producto de su concentración por el tiempo. Para reducir el riesgo de contagio en interiores, además de usar de barbijos capaces de retener una fracción de los aerosoles exhalados e inhalados, la ventilación debe aumentarse y el tiempo y densidad de ocupación debe ser reducido, tanto más cuanto más fuerte sea la actividad desarrollada en el lugar, ya que esta determina la tasa volumetrica de respiración de los ocupantes.

No sabemos cuanto virus hay en el aire, pero está claro que el riesgo está en respirar aire ya respirado. Si no existen otras fuentes de CO2, una forma fácil de saber que fracción del aire que estamos respirando ya fue respirado por otra persona es medir la concentración de CO2. Cuando una persona entra en una sala, luego de un tiempo, la concentración de CO2 llega a un valor estacionario como resultado de la equilibración entre la pérdida de CO2 debida a la ventilación, y a la exhalación natural de CO2. El tiempo característico al que se alcanza el estado estacionario, ya sea bajando o subiendo la concentración inicial, es el recíproco de la tasa de de cambio de aire de la sala o "ACH" (63% del cambio de la concentración ocurre en una constante de tiempo, y el 95% en tres constantes). Este tiempo característico depende fuertemente de las características de la ventilación. Lecturas de CO2 en intervalos que abarquen dos constantes de tiempo proveen entonces una buena indicación de la suficiencia de esta ventilación, indicándonos cuantitativamente cómo mejorarla. La concentración de equilibrio de CO2 esta directamente relacionada a la cantidad y actividad de las personas, así como el volumen y ventilación de la sala, caracterizada por su ACH.

Si se puede medir concentración de CO2 en una sala ocupada, una recomendación simple pero práctica es mantener su concentración de CO2 en valores < 800 ppm por algunas horas. Si se puede medir en la sala desocupada, uno puede determinar el ACH cargando el ambiente con CO2 de forma controlada y monitoreando su descarga hacia el valor del equilibrio. Ambas mediciones pueden relacionarse y abajo ofrecemos una calculadora para hacerlo cuantitativamente. Finalmente, hay que tener en cuenta que cualquier exceso de CO2 en un interior respecto del exterior implica una concentración finita de virus si hay un infectado en la sala. Como la dosis inhalada por un susceptible determina fuertemente la probabilidad de contagio, la duración de la ocupación también debería tenerse en cuenta, como lo hacemos con la calculadora basada en el modelo de Wells-Riley. 
